# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс AppState

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными для всего приложения.\
Конструктор класса принимает инстант апи для взаимодействия с сервером и брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- products: Map<string, IProduct> - коллекция объектов данных о продуктах загружаемых с сервера, где уникальные ключи, это id;
- basketItems: Map<string, IProduct> - коллекция объектов данных о продуктах внутри корзины, где уникальные ключи, это id;

- Заполняемые пользователем данные:
  orderInfo: IOrderInfo;
  contacts: IContacts;

-Состояние интерфейса
previewProductId: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне;
previousModal: AppModals;
currentModal: AppModals;
modalMessage: string;

- api: ILarekApi - экземпляр класса `LarekApi` для взаимодействия с сервером.s
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
Действия с API

- loadProducts(): Promise<void> - загрузка продуктов с сервера;
- orderProducts(): Promise<IOrderResult> - заказ продуктов добавленных в корзину;

Пользовательские действия

- addProductToBasket(id: string): void - добавляет продукт в корзину;
- removeProductFromBasket(id: string): void - удаляет продукт из корзины;
- fillOrderInfo(orderInfo: Partial<IOrderInfo>): void - заполняет инфо о заказе из пользовательского ввода;
- fillContacts(contacts: Partial<IContacts>): void - заполняет контактные данные из пользователского ввода;

Методы для работы с модальными окнами

- openModal(modal: AppModals, previewId?: string): void - метод для работы с модальными окнами;

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component

Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс Form

Наследует от класса Component. Реализует форму с полями для ввода пользавательских данных. Устанавливает слушатели на ввод данных ("input"), которая вызывает внутри колбэка функция onInputChange. Функция onInputChange генерерует событие заполнения данных определенного форма и передает туда поля которые изменились.

constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано форму и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- container: HTMLElement - элемент формы
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс Page

Отвечает за отображения каталога продуктов на главной страницы приложения. Устаналивает слушатели на клик по иконке корзины, для открытия модального окна

#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные продукта. Класс используется для отображения карточек на главной странице сайта, в каталоге, в модальном окне и внутри корзины. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

#### Класс Basket

Отвечает за отображение блока с карточками внутри корзины. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

#### Класс OrderInfoForm

Отвечает за заполнения данных о заказе покупателем. Наследует от класса Form. Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки блока профиля и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки. Устанавливает в конструкторе слушатели на все кнопки, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\
В полях класса содержатся ссылки на все элементы разметки блока.\
Сеттеры payment, address - обновляют поля формы данными из пользавательского ввод.

#### Класс ContactsForm

Отвечает за заполнения данных о заказе покупателем. Наследует от класса Form. Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки блока профиля и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки. Устанавливает в конструкторе слушатели на все кнопки, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\
В полях класса содержатся ссылки на все элементы разметки блока.\
Сеттеры email, phone - обновляют поля формы данными из пользавательского ввод.

### Слой коммуникации

#### Класс LarekApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

```
enum AppModals {
preview = 'modal:preview',
basket = 'modal:basket',
orderInfo = 'modal:orderInfo',
contacts = 'modal:contacts',
success = 'modal:success',
none = 'modal:none',
}
```

```
enum AppStateChanges {
products = 'change:products',
previewProduct = 'change:previewProduct',
modal = 'change:modal',
modalMessage = 'change:modalMessage',
basketItems = 'change:basketItems',
orderInfo = 'change:orderInfo',
contacts = 'change:contacts',
orderSuccess = 'change:orderSuccess,',
}
```

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

```
enum UIActions {
	openBasket = 'ui:openBasket',
	openPreview = 'ui:openPreview',
	cardButtonAction = 'ui:cardButtonAction',
	removeProduct = 'ui:removeProduct',
	openOrderInfo = 'ui:openOrderInfo',
	fillOrderInfo = 'ui:fillOrderInfo',
	fillContacts = 'ui:fillContacts',
	submitOrderInfo = 'ui:submitOrderInfo',
	submitContacts = 'ui:submitContacts',
	closeOrderSuccees = 'ui:closeOrderSuccess',
	closeModal = 'ui:closeModal',
	goBack = 'ui:goBack',
}
```
